[SPEAKER_00] Za.
[SPEAKER_01] Hvaljen Isus, Marija i sveti Josip, draga braćo!
[SPEAKER_01] Evo, ja sam Luka Mlinarić, pridružio sam se sad maloprije zapravo, na možda polovici Franovog predavanja,
[SPEAKER_01] na koje bih se možda i nadovezao čisto jednom anegdotom. Evo, ja dolazim iz Zagreba, imam 29 godina.
[SPEAKER_01] Suprug sam jedne predivne žene, Ane, i otac dvoje djece: sin Toma, godinu i osam mjeseci, i kćer koju još, koja je u majčinoj utrobi, pod njenim srcem, u sedmom mjesecu nam nam dolazi.
[SPEAKER_01] I evo, vezano uz to, moji su inače rodom, tata je iz ovih prigorskih krajeva oko Zagreba, a mama je iz Bosanske Posavine. I s te majčine strane
[SPEAKER_01] je, ajmo reći, stablo malo malo poznatije, malo više istraženo, pa tako evo jedna anegdota što se tiče mog sina, Tome.
[SPEAKER_01] Kada smo birali njegovo ime, osjetili smo jedno, rekao bih, duhovno nadahnuće, supruga i ja, da baš bude Toma. Tako da nisam previše istraživao je li neki Toma u mom rodu, u bližem sigurno nije, to sam znao, ali nekako me s vremenom to počelo kopkati.
[SPEAKER_01] Nije da mi je bilo bitno, al' me zanimalo je l' ima neki Toma, ovaj, koji je... Jer znate kako ovi stariji u obitelji, bake, djedovi, znaju reći, pa, ono, di di si našao to ime i tako, jel'?
[SPEAKER_01] Nema Toma među nama i tako. I onda sam od maminog jednog rođaka uzeo jednu knjigu koju je on sastavio istražujući naše obiteljsko stablo s mamine strane. Jako velika obitelj, jako široko rasprostranjena.
[SPEAKER_01] I iz te knjige sam zapravo shvatio i otkrio da je prvi predak do kojeg je on došao 1820-ih, 1830-ih, dakle za kojeg se zna da je naš predak tamo iz Hercegovine, koji je prvi preselio u Bosansku Posavinu, je bio Toma. Tako da evo, ovaj,
[SPEAKER_01] čisto čisto jedna anegdota koliko je poticajno i zanimljivo istraživanje tih obiteljskih stabala i koliko ima zanimljivih poveznica i Božje providnosti u svemu tome. No dobro. Inače sam po struci pravnik, radim u jednom odvjetničkom uredu.
[SPEAKER_01] U prošlosti sam bio dosta aktivan u u civilnom društvu,
[SPEAKER_01] sudjelovao u različitim inicijativama, sad ne u tolikoj mjeri jer jednostavno ne stignem, ali kada prepoznam neku dobru inicijativu, neku dobru aktivnost, naravno da nastojim dati svoje vrijeme i i u to.
[SPEAKER_01] Što će zapravo biti tema ovog predavanja, odnosno izlaganja? Prvo ću vam pustiti jedan video za kojeg pretpostavljam da je dobar dio vas vidio, ali nema veze, ne škodi podsjetiti se, a nakon tog videa ću vam nastojati ukratko više kroz neka osobna zapažanja, kao i kroz osobno iskustvo prenijeti zašto smatram važnim i
[SPEAKER_01] potrebnim njegovati bratsko zajedništvo među muškarcima katolicima u jednom organiziranom, strukturiranom strukturiranom smislu. Evo dakle ovaj film koji smo pogledali, on je zapravo dio šireg šireg formativnog programa koji u Americi provodi jedna katolička organizacija.
[SPEAKER_01] Nastavno na ovom videu, postoji još 12 drugih koji obrađuju različite teme koje su dotaknute ukratko u ovom inicijalnom videu.
[SPEAKER_01] I sve te teme mogu se otvoriti kao rasprava za jednu drugu konferenciju, ali u narednih petnaestak minuta bih se zadržao na jednoj od tih tema, a to je zapravo važnost zajedništva među braćom, odnosno važnost bratskog zajedništva,
[SPEAKER_01] a što zapravo će biti uvod za panel-diskusiju koja koja će nam u kojoj ćemo razgovarati o formaciji muškaraca. Dakle, tema o kojoj je riječ je upravo ovo: "Željezo se željezom oštri".
[SPEAKER_01] Zašto je možda danas više nego ikada
[SPEAKER_01] u Crkvi važno i nužno poticati to zajedništvo, i to jedno organizirano zajedništvo među muškarcima katolicima? Na to pitanje ja vam neću dati odgovore jer govorim iz svog iskustva.
[SPEAKER_01] Svatko od nas ima drugačija iskustva u duhovnosti, u vjeri, pa tako i općenito u životu, ali dao bih neka vlastita promišljanja koja proizlaze iz tog iskustva, a možda ću i paneliste koji će sudjelovati na panelu potaknut na neka njihova promišljanja
[SPEAKER_01] vezano uz to, a i vas naravno, da se uključite aktivnije sa svojim idejama, mislima i tako dalje.
[SPEAKER_01] Nastavak, nastavak ove mudre izreke glasi: "I čovjek oštri jedan drugoga".
[SPEAKER_01] Što to znači u mom životu? Ja sam od malih nogu, zapravo još od prve pričesti, oko prve pričesti, vrlo aktivan u župi, odnosno u pastoralu župe na različite načine, ne mogu ih doslovno ni nabrojati.
[SPEAKER_01] Međutim, zanimljivo da moji roditelji, pa tako, naravno, i moj otac, možda u prvu ruku,
[SPEAKER_01] u to vrijeme kada sam ja ulazio u crkvu nisu bili praktični praktični vjernici. Bili su vjernici, ali nisu bili praktični. Nas su tjerali na misu, a oni sami nisu išli, to meni nije bio dovoljan poticaj, naravno, da idem na da idem na misu. Međutim, na odlazak u crkvu me poticala moja starija sestra
[SPEAKER_01] i meni je to kao djetetu bilo fora. Odem tamo, budu moji prijatelji, skup skupe se ljudi, pjeva se, nešto se priča, stalno neka aktivnost. Jednostavno mi je to onako dječački bilo bilo zanimljivo.
[SPEAKER_01] Međutim, jednog dana sam došao na misu i kasnio sam, tako da sam morao stajati iza, jer nije bilo jednostavno mjesta za sjediti. I tom prilikom sam vidio gore iza oltara iza oltara ministrante i vidio sam da oni imaju itekako dovoljno dovoljno mjesta za sjedenje. I nakon mise sam otišao u sakristiju i pitao župnika: "Mogu li ja biti ministrant?"
[SPEAKER_01] On je rekao: "Naravno", ja sam bio sretan jer sam bio siguran da ću imati uvijek mjesto za sjediti, tako da Ovaj, to to vam iskreno govorim, to je zaista tako bilo. Evo, ta ta želja za za time da sjedim na svakoj misi me dovela do toga da sam zaista duboko ušao u u vjeru, u župnu aktivnost i da sam kroz te dječačke,
[SPEAKER_01] adolescentske, pubertetske godine zaista, mogu reći, bio odgojen u Crkvi. Dakle, s obzirom da nisam dobio tu jednu praktičnu vjeru u obitelji,
[SPEAKER_01] koja je na kraju izrasla i u mojim roditeljima, možda po primjeru sestre i mene, i Bogu hvala na tome, i oni su danas praktični vjernici i svi živimo svoju vjeru, ali tu vjeru koju nisam možda primio u obitelji, gdje bih ju prvenstveno trebao dobiti, i zbog čega i dan-danas zasigurno imam i osjećam određene rane i u tom duhovnom životu,
[SPEAKER_01] ipak sam ipak je ta Crkva, te aktivnosti u Crkvi, te zajednice u kojima sam bio, su to nadomjestile i odgojile me u tom u tom smjeru.
[SPEAKER_01] Međutim, unatoč tome što sam evo godinama bio i ministrant i član župne zajednice mladih, u kojoj sam bio animator, svašta doživio, proživio,
[SPEAKER_01] nekako, posebno kada sam krenuo na faks i kada sam razmišljao o braku, nekako sam uvijek osjećao da mi nešto fali. Da u smislu tog zajedništva u Crkvi, odnosno vjerskih zajednica,
[SPEAKER_01] nemam ono što mi je potrebno. Ne mislim na neki sebičan način, nego jednostavno nije to to, osjećam da mi da mi nešto treba, da na svom karakteru, i s duhovne strane, ali općenito, moram dalje raditi, prvenstveno osobno, ali i kroz zajednicu u Crkvi,
[SPEAKER_01] ali nemam onu zajednicu u kojoj iz koje to mogu možda dobiti.
[SPEAKER_01] Kao da mi je nedostajalo to neko okruženje u kojem ću moći kvalitetno i usmjereno izgrađivati se i formirati kao muškarac. Baš kao muškarac, dakle ne isključivo kao vjernik, nego baš baš kao muškarac, jer došao sam u te neke prijelazne godine, turbulentne godine, kada sam
[SPEAKER_01] strepio i o svojoj budućoj karijeri i jesam li spreman za brak, za očinstvo, jesam li izabrao uopće dobar smjer. Zaista sam bio u jednoj crnoj rupi psihički. Mislio sam da sam totalno fulao svoj život,
[SPEAKER_01] da nema smisla ni to što sam upisao Pravni fakultet, mislim što se svim studentima prava događa, nije to ništa, ovaj, čudno, ali ali mislim da mislim to se i većini ljudi događa, vjerujem, u tim godinama, posebno muškarcima koji možda intrinzično osjećaju tu odgovornost, taj teret na sebi. I onda ako na vrijeme možda ne nauče nositi se s tim
[SPEAKER_01] i iskoristiti to kao neki pozitivan naboj za ić' dalje, za ić' naprijed, tu mogu onda nastat' možda problemi. I bio sam na rubu da za mene nastanu tu problemi, da padnem u veliku depresiju, jer sam bio u depresivnim stanjima, u anksioznosti, u besanici i nesanici i tako dalje.
[SPEAKER_01] Ali evo, Bogu hvala, Gospodin me izvukao kroz sve to i kroz, na kraju krajeva, i kroz kateheze Deset Božjih zapovijedi, koje sam pohađao, i kroz Exodus bratstvo, koje se tih godina isto formiralo u Zagrebu, u Hrvatskoj, tako da sve je to dobro završilo. Ali osjećao sam u sebi taj neki poziv možda da
[SPEAKER_01] da i u svojoj zajednici, u svojoj župi pokrenem nešto po tom pitanju.
[SPEAKER_01] Dakle, kao što sam rekao, osjetio sam kroz promišljanja da nisam, što kaže ovaj video, nisam muškarac kakvim me Bog pozvao biti. Jednostavno,
[SPEAKER_01] nisam bio onaj koji je mogao donositi odluke i kada sam donio odluke,
[SPEAKER_01] nisam za njih znao snositi odgovornost. Zbog nekakvih neuspjeha sam padao u depresiju misleći da je moj moj život sad gotov.
[SPEAKER_01] Patio sam od nekog kroničnog nedostatka samopouzdanja.
[SPEAKER_01] Nisam imao svijest da sam zaista vrijedan u Božjim očima i da i da Bog za mene ima nekakav plan kao za sukreatora zapravo, što muškarci ja smatram jesu, muškarci su sukreatori Božji u Božjem naumu.
[SPEAKER_01] Dakle, a da ne govorim o borbi, što je na kraju krajeva i jedna možda od glavnih tema ove konferencije, o borbi na području čistoće srca i tijela na kojoj sam padao bez ispaljenog metka zapravo,
[SPEAKER_01] i to konstantno. Dakle, iz ono, sve se vrtilo u krug
[SPEAKER_01] iz kojeg nisam jednostavno vidio vidio izlaska. I sve svašta drugo još uz to me jednostavno natjeralo na promišljanje
[SPEAKER_01] u kojem smjeru dalje da razvijam svoj duhovni život, kako osobni, tako i taj kroz djelovanje u zajedništvu Crkve.
[SPEAKER_01] I shvatio sam zapravo da koliko god je u svemu tome najbitniji ipak moj osobni odnos s Gospodinom, da ipak imam potrebu za nekom zajednicom koja bi me u tome svemu podupirala, koja bi shvatila i razumjela te moje potrebe i te moje boli i te moje rane i svašta nešto što nisam nisam vidio ove druge zajednice u kojima sam do tada bio kao
[SPEAKER_01] jedan poligon, da tako kažem, za to. Jer jednostavno sam shvatio da ne mogu sam. I onda mi je zapravo nekako i ova misao pulsirala u glavi i u srcu: I čovjek oštri jedan drugoga.
[SPEAKER_01] I tako se, evo, prije nekih šest godina u meni rodila ideja o osnivanju zajednice, odnosno bratstva baš katoličkih muškaraca, jer sam shvatio da mi je potrebna zajednica onih koji su slični meni.
[SPEAKER_01] Dakle, ne da sam ja išao u neko pokretanje te zajednice jer ja želim sebe pokazati nekakvim muškarcem, uzornim ili ne znam kakvim, nego zato što sam htio upravo da se okupe oni koji su kao ja, oni koji su zapravo
[SPEAKER_01] se bore sa svim onim s čime se ja borim ili barem sa nekim sličnim sličnim borbama.
[SPEAKER_01] I ta i a kako bi svi naravno mogli, evo što kaže ovaj citat, oštriti jedni druge, odnosno rasti jedni s drugima, jedni uz druge. Uz blagoslov župnika, evo to se i ostvarilo, osnovana je zajednica.
[SPEAKER_01] Međutim, nažalost, tada to nije zaživjelo u punom smislu iz više razloga, među kojima su, moram priznat, i moja neka pa moja neka možda
[SPEAKER_01] pretjerana očekivanja
[SPEAKER_01] i žurba u svemu tome i preskakanje koraka,
[SPEAKER_01] a a što u tom datom trenutku jednostavno nije bilo ostvarivo. Tako da sam ostavio to sve nekako sa strane i onda mi je to još stvorilo dodatan pritisak: evo nisi ni u tome uspio, super, ono šta sad?
[SPEAKER_01] Međutim, imao sam dovoljno tih nekih bitki od završetka studija koji se već bio odužio, pripreme za brak, zaručništvo dakle, kasnije obitelj.
[SPEAKER_01] Tako da je sve to nekako stajalo sa strane. Sve negdje do Još je bila i pandemija, to vam ne moram ni spominjati na što su nas sve tjerali, na kakvu zatvorenost i sve, tako da i to nas je dosta kočilo u svemu.
[SPEAKER_01] I onda tamo negdje krajem 2021., dakle prije godinu i pol,
[SPEAKER_01] sam ponovo osjetio taj neki poticaj u duhu
[SPEAKER_01] da idemo s tim dalje. Međutim, opterećen tim opterećen možda tim negativnim iskustvom od prije par godina,
[SPEAKER_01] kad je to sve krenulo, nisam na van puštao te misli, zadržavao sam sve to za sebe, sve dok me jednog dana u studenom, dakle 2021., nije nazvao jedan moj sužupljanin, također ministrant,
[SPEAKER_01] i rekao mi: E brate, znaš ona zajednica, ono što si ti nešto htio pokrenut tad prije četiri, pet godina? Ja reko: Kako ne, da, ovaj. I rekao mi je da je on osjetio isto poticaj u duhu da se krene u tom smjeru za pokretanje takve zajednice.
[SPEAKER_01] I ne samo on, nego da je njemu prišao jedan isto sužupljanin s takvom idejom. I onda smo otkrili da su još dvojica isto
[SPEAKER_01] gore za to zapravo. I onda smo shvatili da to nije da to nije slučajno zapravo.
[SPEAKER_01] Iako se mi svi znamo međusobno i sudjelujemo u župnim aktivnostima godinama, ali da baš u isto vrijeme osjetimo taj jedan poticaj na tu aktivnost, mislim da to nije bilo slučajno i
[SPEAKER_01] smatram zapravo da zaista nije bilo slučajno. Zašto? Zato što se taman u to vrijeme završavala godina svetog Josipa koja je bila proglašena u Crkvi, a mi muškarci iz župe smo tijekom te godine svake srijede nakon svete mise predvodili pobožnost svetom Josipu.
[SPEAKER_01] I smatram da je upravo ta molitva svetom Josipu utjecala na to da nas taj lik i djelo, uzor svetog Josipa Josipa okupi i potakne na na daljnje djelovanje, dakle
[SPEAKER_01] da iz te pobožnosti proizađe nešto nešto dodatno.
[SPEAKER_01] I evo, vodeći se i ovim geslom, odlučili smo se
[SPEAKER_01] na osnivanje dakle bratstva
[SPEAKER_01] Sveti Josip muž pravedan, upravo dakle u čast svetog Josipa koji nas je okupio
[SPEAKER_01] i počeli smo tako laganim koracima, korak po korak, malo-pomalo, razborito, s djelovanjem prošle godine početkom, dakle 2020. 22. godine. Evo sad ću vam ukratko približiti naše bratstvo, kako je ono zamišljeno, kako djelujemo, koja je svrha i cilj,
[SPEAKER_01] a sve ovo što ću reći konkretno za naše bratstvo vjerujem da vrijedi općenito za zapravo da odražava razloge zašto je jedna takva zajednica uopće potrebna i važna u današnjoj Crkvi.
[SPEAKER_01] Dakle, bratstvo Sveti Josip muž pravedan je bratstvo muškaraca katolika, logično, koji nastoje nasljedovati Krista kroz sakramentalni život i u svakodnevnom životu. Dakle, izvor su nam naravno sakramenti, sveta euharistija, redovna sveta ispovijed i ono što isto kažu u videu,
[SPEAKER_01] to što dobivamo po sakramentima širiti dalje dalje u naš svakodnevni život i suočavati se sa svim svakodnevnim problemima koje naravno svi imamo i sa našim svakodnevnim padovima na jedan ispravniji ispravniji način,
[SPEAKER_01] poduprijeti tim tim sakramentima. Dakle, uzor nam je sveti Josip, uzor nam je njegovo milosrđe, njegova blagost, njegova strpljivost, njegova njegova poniznost. I tu ima jedna zanimljiva stvar koju sam negdje pročitao, ne mogu se sjetiti gdje,
[SPEAKER_01] gdje kaže:
[SPEAKER_01] Mi svi onako dosta trivijalno znamo reći za nešto ili nekoga: ja bih umro za to, umro bih za tebe, umro bih za ovo, umro bih za ono. Nekako olako to govorimo, ali čak možda to i nije tako daleko od istine.
[SPEAKER_01] Mislim da smo mi ljudi, posebno mi muškarci, zaista spremni, imamo nešto u sebi to
[SPEAKER_01] da smo zaista spremni umrijet za nešto, odnosno umrijet za nekoga
[SPEAKER_01] i to načelno čak i nije problem. Dakle, nije problem za nekoga dati život. Ti si svoje napravio i to je to, svijet dalje ide. Ali ono što je bitno za nas muškarce, kao sveti Josip, dakle šutit, ne nametat se,
[SPEAKER_01] nego živjet za nekoga. Dakle, to je ono na što se mi moramo odlučivat. Dakle, ja moram reći: ja želim živjet za tebe, ja bih za tebe živio svakog dana. Dakle, kako za
[SPEAKER_01] našu naše supruge, našu djecu, ali zapravo tako i za sve one kojima nas Bog nas Bog šalje.
[SPEAKER_01] Smisao bratstva krije se u toj mudroj izreci koju smo već vidjeli i pročitali. Dakle, bratstvo bratsko zajedništvo kojim oštrimo jedni druge, povezujemo se, osnažujemo,
[SPEAKER_01] potičemo, podupiremo za za sve ono što nam što nam svakodnevni život donosi. Naravno i svjedočenje Krista vlastitim vlastitim životom, duhovna izgradnja, odbacivanje starog čovjeka, međusobna potpora, zajednička molitva, razmjena iskustava,
[SPEAKER_01] različiti aspekti djelovanja zajedničkog i tako dalje.
[SPEAKER_01] Cilj bratstva je formiranje muškarca na sliku Kristovu. Dakle, nastojimo uvijek pred sobom imati Krista na križu koji se žrtvuje za nas
[SPEAKER_01] kao jedan uzor i kao jedan cilj naše naše formacije. Dakle, da zaista svoju ljubav pokazujemo kroz kroz žrtvu
[SPEAKER_01] i kroz tu žrtvu da odbacujemo neke niskosti ovoga svijeta na koje smo navezani. Bilo da je to
[SPEAKER_01] nekakva ovisnost o materijalnom, o pornografiji, o kocki, o ne znam čemu sve ne, o traženju neke svoje ugode, komfora. Dakle, jednostavno to sve kroz žrtvu odbacivati i gledati onaj konačan cilj,
[SPEAKER_01] što je naravno život vječni. Zašto muž pravedan? Muž pravedan je, kao što svi znate, biblijski opis svetog Josipa. Što je tko je pravedan? Pravedan je onaj tko u potpunosti slijedi Božju volju, koji živi po riječi,
[SPEAKER_01] onaj koji na prvo mjesto stavlja Boga. Zašto ovo bratstvo? Pa evo, mislim da je ovaj video koji sam pustio dovoljno dovoljno sažeo sve razloge zašto je tako jedno bratstvo bitno i važno u današnjem društvu i današnjoj crkvi.
[SPEAKER_01] Jednostavno smatram da su muškarci stjerani na marginu i da se naprosto ne želi niti dopustiti muškarcima da
[SPEAKER_01] glede nekih tema u društvu daju svoj glas, da imaju svoje mišljenje. Ne samo to, nego općenito muškarci gube svoj identitet, gube taj poziv koji imaju da budu inicijatori, da budu aktivni graditelji nečega u društvu.
[SPEAKER_01] Smatram da je to, mislim, statistike bi to zaista i potvrdile i pokazale, ali s obzirom na kratkoću ovog predavanja, nema smisla ulaziti preduboko u to, ali ne moramo čak ni gledati statistike, što su spomenuli u videu,
[SPEAKER_01] koliko je obitelji bez bez oca i tako dalje, nego samo kad pogledate stanje društva. Mislim da je i samog tog pogleda jasna taj jasan taj nedostatak očinske očinske uloge, jedne jedne uloge autoriteta u društvu.
[SPEAKER_01] Muškarac katolik, naravno, pozvan je preuzeti odgovornost, što također jednostavno nedostaje.
[SPEAKER_01] I svaki muškarac, nevezano na to je li biološki otac ili nije, svaki muškarac je pozvan je pozvan na očinstvo. Dakle, skrbiti o nekome, odnosno o nečemu što mu je povjereno. Dakle, svima nama je Bog povjerio jednu misiju.
[SPEAKER_01] Na nama je da kroz naš osobni odnos s Bogom, ali kroz ovakve zajednice, nastojimo otkriti koja je to misija na koju nas je Bog poslao, odnosno pozvao, koji je to zada- jer mi muškarci trebamo neke zadatke.
[SPEAKER_01] Mi jednostavno gubimo identitet ako se uljuljamo u naše fotelje, upalimo TV, dignemo sve četiri u zrak i
[SPEAKER_01] to je to. Dakle, jednostavno gubimo identitet, gubimo ono što ono na što smo pozvani. Ne možemo biti plodonosni, ne možemo stvarati ako se uljuljamo u tu jednu taj vam komfor koji nam nudi današnji svijet, a a ne prepoznajemo
[SPEAKER_01] ono na što nas Bog poziva, što je za svakog od nas različito. I to je to očinstvo na koje nas Bog poziva, bilo duhovno, bilo biološko.
[SPEAKER_01] Tko nam može pomoći u tom duhovnom boju? To su, naravno, naša braća. I zato poticaj na
[SPEAKER_01] osnivanje jednog ovakvog bratstva, odnosno djelovanje takvog bratstva. Ukratko, kako naše bratstvo djeluje, dakle imamo četiri vida djelovanja. Prvo je, naravno, duhovnost, koja se temelji na euharistiji, pobožnosti svetom Josipu svake srijede,
[SPEAKER_01] dakle svake srijede imamo misu i pobožnost svetom Josipu, i svakodnevna molitva.
[SPEAKER_01] Podijelili smo se tako da svaki dan netko od braće moli za cijelo bratstvo, za nakane cijelog bratstva, određene molitve, tako da se pratimo međusobno tom molitvom. Bratsko zajedništvo,
[SPEAKER_01] svake druge srijede u mjesecu imamo zajedničke susrete. Širenje pobožnosti u čast svetom Josipu, za koju smatramo da je u Hrvatskoj na sramotnoj razini, s obzirom da je sveti Josip zaštitnik Hrvatske. Dakle, umjesto da mi imamo neku neki brend pive ovaj Sveti Josip,
[SPEAKER_01] kao što imaju, ne znam, Irci, sad je Fran otišao, nažalost, mogli bi neku neki biznis složit,
[SPEAKER_01] mi jednostavno tog svetog Josipa niti ga dovoljno znamo, niti ga dovoljno možda da tako kažem guramo u prve redove gdje bi gdje bi trebao biti kao zaštitnik hrvatskog naroda. I, naravno, karitativno djelovanje, nastojimo i tu koliko možemo doprinijeti i u župni Caritas i druge neke akcije za koje čujemo da da da postoji potreba.
[SPEAKER_01] Dobro, neću vas sada mučiti dalje, nemamo više ni vremena toliko, sa nekim našim načelima koja nastojimo živjeti, ali koja su vrlo jasna iz svega ovoga što sam i do sada rekao. Međutim, ovo bih čisto možda htio naglasiti, bez da ulazim isto također u detalje, je važnost jedne hijerarhije, jednog reda, odnosno organizacije u zajednici.
[SPEAKER_01] Naša Crkva općenito nije nestrukturirana, ona je i te kako strukturirana, to svi dobro znate. I ne samo da je strukturirana, nego je i hijerarhijska. Dakle, mjesta u Crkvi za nekakvu pretjeranu demokratičnost u onom svjetovnom smislu nema.
[SPEAKER_01] I Bogu hvala da je tako. Tako da i jedna zajednica smatram zaista da treba imati red, organizaciju i hijerarhiju, ne u smislu da je netko nad nekim. Svi smo mi svi mi služimo jedni drugima, nego isključivo kako bi zajednica mogla zdravo funkcionirati,
[SPEAKER_01] mora imati glavu i rep. Dakle, mora se znati tko, šta, kako, kad. Ako nema, poučen svojim nekim ranijim iskustvima, vjerujem i vi koji ste bili članovi raznih zajednica, sve to vrlo lako vrlo lako pada pada u vodu.
[SPEAKER_01] Dakle, važna je ta jedna ta jedna dobra organizacija kako bi sve sve štimalo.
[SPEAKER_01] Duhovnik, naravno, svećenik, duhovno vodstvo, koji je nezaobilazan faktor u svemu tome. I tu bih se samo još zadržao kratko, pa idem prema kraju.
[SPEAKER_01] Prepoznao sam u ovih godinu i pol koliko smo koliko djelujemo na razvoju te tog našeg bratstva i rastu i formaciji da nažalost
[SPEAKER_01] rekao bih dobar broj svećenika, ovo nije kritika odmah da kažem, ovo je sve vrlo jasno i vrlo
[SPEAKER_01] jasni su razlozi zašto je tome tako, ali vrlo malo svećenika prepoznaje potrebu za pastoralom muškaraca u Crkvi.
[SPEAKER_01] Dosta njih, kada sam im se obratio s tom idejom, su mi rekli onako šta šta će šta će šta će ti to, mislim kakve su to gluposti? Pa imate zajednica koliko hoćete, obiteljska zajednica, ne znam, ova, ona zajednica,
[SPEAKER_01] pa dajte se uključite tu, nema potrebe jednostavno za ovakvim nečim. Čak su neki rekli da je to svojevrsno atomiziranje pastorala, što i u jednu ruku i razumijem, dakle imamo pastoral ovoga, pastoral onoga, pastoral desetoga.
[SPEAKER_01] Sve sve to stoji, ali smatram da da bi zaista velike velike veliki društveni benefiti, prije svega u obiteljima kao temeljnim jedinicama društva, pa tako i na razini cijelog društva, proizašli
[SPEAKER_01] kada bi se Crkva zaista kvalitetno i predano posvetila pastoralu muškaraca.
[SPEAKER_01] Drago mi je da neki svećenici to zaista prepoznaju i djeluju na tom području, i evo Bogu hvala, i i evo molimo i za i za sve druge da prepoznaju tu važnost i da u svojim župama
[SPEAKER_01] s većim žarom djeluju na na tom području, ali kažem, nisu tu svećenici krivi. Među laicima nedostaje taj ta svijest o potrebi formacije muškaraca, među nama muškarcima postoji ta taj nedostatak svijesti o potrebi formacije muškaraca, tako da su zapravo svećenici samo ušli u taj jedan smjer kretanja. Tako da ovo nije nikakva kritika, nego samo poticaj
[SPEAKER_01] možda da i vi kod svojih prijatelja svećenika, župnika potaknete razmišljanje možda u ovom u ovom smjeru.
[SPEAKER_01] I evo zapravo kao kao svojevrsni zaključak, ovdje sam nabrojao samo nekoliko stvari za koje smatram da su zašto zašto je važno jedno ovakvo bratstvo, ali dolje su tri točkice, sigurno ih vi znate nabrojati još puno puno više.
[SPEAKER_01] Dakle, željezo se željezom oštri i čovjek oštri jedan drugoga. Međusobno smo si potrebni i kako bismo međusobno jedni druge oštrili za duhovni boj u kojem se svakog dana nalazimo. Samima nam je u tom boju jako teško.
[SPEAKER_01] Ja osobno bez bratske potpore koju posebno na osobit način doživljavam u zadnjih godinu i pol koliko naše bratstvo djeluje, bi jako jako teško, odnosno vrlo lako padao u neke zamke koje su na koje sam nailazio u tom periodu. Trebamo
[SPEAKER_01] trebamo te zapravo suborce koji će nam čuvati leđa, koji će nam čuvati bok, koji će nas dizat kada padnemo, koji će zajedno s nama podići tu zastavu pobjede. Međutim, ono što bih naglasio, u svemu tome trebamo ići malim koracima.
[SPEAKER_01] Rekao sam vam, onaj prvi put je ta moja ideja neuspjela jer sam išao velikim koracima i preskakao sam korake. Treba ići malim koracima, treba treba krenuti od malih zajednica. Malo bratstvo, župna zajednica. Dakle, formirati te manje zajednice koji se muškaraca koji se poznaju i koji će se međusobno lakše i učinkovitije povezati i formirati i krenuti u neko šire djelovanje.
[SPEAKER_01] Zaista vjerujem, nadam se i vjerujem da će Gospodin u budućnosti po tim i takvim zajednicama muškaraca u našim župama učiniti velike stvari i, što je najvažnije od svega, proslaviti ne nas, nego svoje sveto ime.
[SPEAKER_01] Evo, neka tako bude, Bog vas blagoslovio i čuvao, hvala vam.